*Саньютта Никая 3\.15*

*2\. Бездетный*

*Битва \(II\)*

И тогда царь Аджатасатту из Магадхи, сын Видехов, снарядил четырёхчастную армию и направился в сторону Каси против царя Пасенади Косальского\. Царь Пасенади услышал донесение об этом,  снарядил четырёхчастную армию и пошёл в контратаку в сторону Каси против царя Аджатасатту\. И затем царь Аджатасатту из Магадхи и царь Пасенади Косальский сразились\. В той битве царь Пасенади победил царя Аджатасатту и захватил его в плен живым\.

И мысль пришла к царю Пасенади: «Хотя этот царь Аджатасатту из Магадхи совершил преступление в отношении меня, всё же я не совершил преступления в отношении него, ведь он всё ещё мой племянник\. Что, если я конфискую всех его боевых слонов, всю его конницу, все его боевые колесницы, всю его пехоту и отпущу его, оставив ни с чем, но только лишь с собственной жизнью?»

Тогда царь Пасенади Косальский, конфисковав всех боевых слонов царя Аджатасатту, всю его конницу, все его боевые колесницы, всю его пехоту, отпустил его, оставив ни с чем, но только лишь с собственной жизнью\.

И затем, утром, группа монахов, одевшись, взяв чаши и внешние одеяния, вошла в Саваттхи за подаяниями\. Походив по Саваттхи в поисках подаяний и вернувшись с хождения за подаяниями, после принятия пищи они отправились к Благословенному, поклонились ему, сели рядом и рассказали обо всём, что произошло\.

И тогда Благословенный, осознав значение этого, произнёспо тому случаю следующие строфы:

> «И грабить он будет, покуда
> Удобно лишь это ему,
> Но если другой его грабит,
> Ограбленным будет грабитель\.

> Удачей глупец всё считает,
> Пока его зло не созрело\.
> Как только оно созревает,
> В страдании будет глупец\.

> Кто убивает, рождает убийцу,
> И покорителя — кто покоряет
> Тот, кто ругает, рождает бранящего\.
> Кто оскорбляет, родит оскорбителя\.
> Так, раскрывается камма когда,
> Ограбленным будет грабитель»\.
